# Сурин.

**От автора: Сурин - персонаж "Пиковой дамы", который однажды появляется в начале, говорит, мол, постоянно проигрывает в штосс, и более в романе не упоминается.**

Вечера конногвардейца Нарумова медленно возвращались в привычную колею. Пикантность, приключившаяся недавно за игрой у Чекалинского, сильно будоражила гостей; тем более, злополучный Германн был всеобщим знакомцем. В первый день - немыслимые дело, - за карты не садились вовсе: обсуждали, спорили, сплетничали.

- Пятый абцуг, господа! Это становится интересным.

Сейчас игра, конечно же, возобновилась. Нарумов, как хозяин, метал. Сурин сидел напротив, постукивая о стол невышедшей восьмеркой. Часы мелодично отбивали четверти.

- Уж полночь близится, а Германна все нет, - усмехнувшись, произнёс Томский. Нарумов нахмурился.

- И охота вам, сударь, ворошить? Тем более, вы с ним, кажется, были дружны.

- Не думаю, - отозвался тот. - Германн был немец и maniaque. Нелюдимый и тихий, что наш Сурин.

- И правда, - Нарумов с улыбкой повернулся к понтеру, - мы все высказались, а вы до сих пор молчите. Каково ваше мнение?

- Касательно чего? - Сурин оторвал рассеяный взгляд от колоды.

- Касательно того, - насмешливо произнёс Томский, - что Германна все нет, хотя уже почти полночь.

- Не вижу причин, отчего бы человеку не быть, - Сурин нетерпеливо стукнул картой. Нарумов вскрыл восьмерку и туза. Понтер вздохнул.

- Убита, - резюмировал Томский. - Но все-таки вы не ответили.

- Почему же, - сказал Сурин, наблюдая, как банкомет сдвигается к себе ассигнации, - ответил, и вполне. Бытие даётся человеку a priory, и никому не приходит в голову оспаривать этот дар. А между тем, небытие подчас куда выгоднее.

- А вы, оказывается, décadent! - воскликнул Нарумов, - Вот уж бы на кого бы не подумал!

- Это здесь не при чем, - раздосадованно отмахнулся Сурин. - Я не про самоубийство говорю. Представьте, будто вас нет. Но стоит захотеть, и - раз! - вы тут. Удобно, не правда ли? Или наоборот. Ждёте в присутствии, карта не идёт...

- Это оригинально, - рассмеялся Томский. - Но не сходится. Как вы, скажите, пробудите себя из небытия, коли вас покамест ещё нет?
Сурин пожал плечами и встал.

- Не моего ума дело, - произнёс он. - А теперь, если вы позволите...

Пробило полночь, затем час, два. Томский проиграл двести рублей, но, собираясь, думал не о деньгах, а о той вздорной мысли. "Что за чушь! - восклицал он про себя" Но, самое странное, Томский никак не мог вспомнить, когда именно Сурин ушел.

Сурин стоял под мерцающим фонарем и глядел в небо. Томскому стало не по себе. Темнота вокруг сгущалась, как суеверие.

- Что же вы за призрак такой, - язвительно протянул он, впиваясь в Сурина взглядом, - коли возникаете из небытия ровно чтобы в карты продуть?

Сурин вздохнул и грустно пожал плечами. Под фонарем никого не было.